ОШИБКА ПРОФЕССОРА СТРАВИНСКОГО



     В то время как раз, как вели Никанора Ивановича, Иван  Бездомный  после
долгого сна открыл глаза и некоторое время соображал, как  он  попал  в  эту
необыкновенную комнату с чистейшими белыми стенами,  с  удивительным  ночным
столиком,  сделанным  из  какого-то  неизвестного  светлого  металла,  и   с
величественной белой шторой во всю стену.
     Иван тряхнул головой, убедился в том, что она не болит, очень отчетливо
припомнил  страшную  смерть  Берлиоза,  но  она  не  вызвала  уже   прежнего
потрясения. Иван огляделся, увидел в столике кнопку, и вовсе не потому,  что
в чем-нибудь нуждался, а по своей привычке без надобности  трогать  предметы
позвонил.
     Тотчас же перед Иваном предстала толстая женщина в белом халате, нажала
кнопку в стене, и штора ушла вверх. Комната сразу посветлела,  и  за  легкой
решеткой, отгораживающей окно, увидел Иван чахлый подмосковный  бор,  понял,
что находится за городом.
     - Пожалуйте ванну брать, - пригласила женщина, и, словно по волшебству,
стена ушла в сторону, и блеснули краны, и взревела где-то вода.
     Через минуту Иван был  гол.  Так  как  Иван  придерживался  мысли,  что
мужчине стыдно купаться при женщине,  то  он  ежился  и  закрывался  руками.
Женщина заметила это и сделала вид, что не смотрит на поэта.
     Теплая вода понравилась поэту, который вообще в прежней своей жизни  не
мылся почти никогда, и он не удержался, чтобы не заметить с иронией:
     - Ишь ты! Как в "Национале"!
     Толстая женщина на это горделиво ответила:
     - Ну, нет, гораздо лучше. За границей нет  такой  лечебницы.  Интуристы
каждый день приезжают осматривать.
     Иван глянул на нее исподлобья и ответил:
     - До чего вы все интуристов любите. А среди них разные попадаются.
     Действительно было лучше, чем  в  "Национале",  и,  когда  Ивана  после
завтрака вели по коридору на осмотр, бедный поэт убедился  в  том,  до  чего
чист, беззвучен этот коридор.
     Одна встреча произошла  случайно.  Из  белых  дверей  вывели  маленькую
женщину в белом халатике. Увидев Ивана, она взволновалась, вынула из кармана
халатика игрушечный пистолет, навела его на Ивана и вскричала:
     - Сознавайся, белобандит!
     Иван нахмурился, засопел, а женщина  выстрелила  губами  "Паф!",  после
чего к ней подбежали и увели ее куда-то за двери.
     Иван обиделся.
     - На каком основании она назвала меня белобандитом?
     Но женщина успокоила Ивана.
     - Стоит ли обращать внимание. Она больная. Со всеми так  разговаривает.
Пожалуйте в кабинет.
     В кабинете Иван долго размышлял, как  ему  поступить.  Было  три  пути.
Первый: кинуться на все блестящие инструменты и какие-то откидные  стулья  и
все это поломать. Второй: сейчас же все про Понтия Пилата и ужасного  убийцу
рассказать и добиться освобождения. Но Иван был человеком с хитрецой и вдруг
сообразил, что, пожалуй, скандалом толку не добьешься. Относительно рассказа
тоже как-то не было уверенности, что поймут такие  тонкие  вещи  как  Понтий
Пилат в комбинации с постным маслом таинственным убийством и прочим.
     Поэтому Иван избрал третий путь - замкнуться в гордом молчании.
     Это ему  выполнить  не  удалось,  так  как  пришлось  отвечать  на  ряд
неприятнейших вопросов,  вроде  такого,  например,  что  не  болел  ли  Иван
сифилисом. Иван ответил мрачно "нет" и далее отвечал "да" и "нет", подвергся
осмотру и какому-то впрыскиванию и решил дожидаться кого-нибудь главного.
     Главного он дождался после завтрака в своей комнате.  Иван  выпил  чаю,
без аппетита съел два яйца всмятку.
     После этого дверь в его комнату открылась и вошло очень много народу  в
белых балахонах. Впереди шел, как предводитель, бритый, как  актер,  человек
лет сорока с лишним, с приятными темными глазами и вежливыми манерами.
     - Доктор Стравинский, - приветливо сказал бритый, усаживаясь в креслице
с колесиками у постели Ивана.
     - Вот, профессор, - негромко сказал один из  мужчин  в  белом  и  подал
Иванушкин лист. "Кругом успели исписать", - подумал Иван хмуро.
     Тут Стравинский перекинулся несколькими загадочными словами  со  своими
помощниками, причем слух Ивана, не знавшего никакого языка,  кроме  родного,
поразило одно слово, и это слово было "фурибунда". Иван  изменился  в  лице,
что-то стукнуло ему в голову и  вспомнились  вдруг  закат  на  Патриарших  и
беспокойные вороны.
     Стравинский, сколько  можно  было  понять,  поставил  себе  за  правило
соглашаться со всем, что ему говорили, и все одобрять. По крайней мере,  что
бы ему ни говорили, он на все со светлым выражением лица  отвечал:  "Славно!
Славно!"
     Когда ординаторы перестали бормотать, Стравинский обратился к Ивану:
     - Вы - поэт?
     - Поэт, - мрачно  ответил  Иван  и  вдруг  почувствовал  необыкновенное
отвращение к поэзии и самые  стихи  свои,  которые  еще  недавно  ему  очень
нравились,  вспомнил  с  неудовольствием.  В  свою   очередь,   он   спросил
Стравинского:
     - Вы - профессор?
     Стравинский вежливо наклонил голову.
     - Вы здесь главный?
     Стравинский и на это поклонился, а ординаторы улыбнулись.
     - Мне с вами нужно поговорить.
     - Я к вашим услугам, - сказал Стравинский.
     - Вот что, - заговорил Иван, потирая лоб, - вчера вечером на Патриарших
Прудах я встретился с неким таинственным гражданином, который заранее знал о
смерти Миши Берлиоза и лично видел Понтия Пилата.
     - Пилат... Пилат... это тот, который жил при Христе? - прищурившись  на
Ивана, спросил Стравинский.
     - Тот самый, - подтвердил Иван.
     - А кто это Миша Берлиоз? - спросил Стравинский.
     - Берлиоза не знаете? - неодобрительно сказал Иван.
     Стравинский улыбнулся виновато и сказал:
     - Фамилию композитора Берлиоза я слышал...
     Это сообщение сбило Ивана  с  толку,  потому  что  он  про  композитора
Берлиоза не слыхал...
     Опять он потер лоб.
     - Композитор Берлиоз, - заговорил Иван, -  однофамилец  Миши  Берлиоза.
Миша Берлиоз - известнейший редактор и секретарь Миолита,  -  сурово  оказал
Иван.
     - Ага, - сказал Стравинский. - Итак, вы говорите, он умер, этот Миша?
     - Вчера он попал под трамвай, - веско ответил Иван, - причем этот самый
загадочный субъект...
     - Знакомый Понтия Пилата? - спросил Стравинский, очевидно, отличавшийся
большою понятливостью.
     - Именно он, - подтвердил Иван, глядя мрачными глазами на Стравинского,
- сказал заранее, что Аннушка разлила постное масло, а он и поскользнулся на
Аннушкином масле ровно через час. Как вам это понравится? - многозначительно
сказал Иван и прищурился на Стравинского.
     Он ожидал  большого  эффекта,  но  такого  эффекта  не  последовало,  и
Стравинский, при полном молчании ординаторов, задал следующий вопрос:
     - Виноват, а кто эта Аннушка?
     Иван расстроился, и лицо его передернуло.
     - Аннушка здесь не важна, - сказал он, нервничая, - черт ее знает,  кто
она такая! Просто дура какая-то с Садовой улицы! А важно то, что он  заранее
знал о постном масле. Вы меня понимаете?
     - Отлично понимаю, - серьезно сказал Стравинский и коснулся  Иванушкина
колена, - продолжайте.
     - Продолжаю, - сказал Иван,  стараясь  попасть  в  тон  Стравинскому  и
чувствуя, что только спокойствие может помочь  делу.  -  Этот  страшный  тип
отнюдь не профессор и не консультант,  а  убийца  и  таинственная  личность,
обладающая необыкновенной силой, и  задача  заключается  в  том,  чтобы  его
немедленно арестовать, иначе он натворит неописуемых бед в Москве.
     - Вы хотите помочь его арестовать, я правильно  вас  понял?  -  спросил
Стравинский.
     "Он умен, - подумал Иван, - среди  беспартийных  иногда  попадаются  на
редкость умные!"
     - Мой долг советского подданного  его  немедленно  арестовать,  а  меня
силою задержали здесь! Прошу меня выпустить сейчас же!
     - Слушаюсь, - покорно  сказал  Стравинский,  -  я  вас  не  держу.  Нет
никакого смысла задерживать в лечебнице здорового человека, тем более что  у
меня и мест не хватает. И я немедленно выпущу вас отсюда, если только вы мне
скажете, что вы нормальны.  Не  докажете,  а  только  скажете.  Итак,  вы  -
нормальны?
     Тут  наступила  полнейшая  тишина,  и  толстая  в  белом   благоговейно
посмотрела на профессора, а Иван растерянно еще раз подумал:  "Положительно,
умен!"
     Прежде чем ответить, он, однако, очень подумал и наконец сказал твердо:
     - Я нормален.
     - Ну, вот и славно! - с облегчением воскликнул  Стравинский,  -  ну,  а
если так, то будем рассуждать логически. Возьмем ваш вчерашний день.
     Тут Стравинский вооружился исписанным Иванушкиным листом.
     - В поисках неизвестного человека,  который  отрекомендовался  вам  как
знакомый Понтия Пилата, вы вчера произвели следующие действия.
     Стравинский начал загибать  длинные  пальцы  на  левой  руке,  глядя  в
исписанный лист.
     - Прикололи себе к коже груди английской булавкой иконку. Было?
     - Было.
     - Явились в ресторан со  свечкой  в  руке,  в  одном  белье  и  в  этом
ресторане  ударили  по  лицу  одного  гражданина.  После  этого  вы  ударили
швейцара. Попав сюда, вы звонили в Кремль и просили  прислать  стрельцов  на
мотоциклетках. Затем сделали попытку выброситься в окно и ударили  санитара.
Спрашивается: возможно ли при этих условиях кого-либо  поймать?  Вы  человек
нормальный и сами ответите -  никоим  образом.  Вы  желаете  уйти  отсюда  -
пожалуйста! Позвольте узнать, куда вы направитесь отсюда?
     - В Гепеу, - значительно ответил Иван.
     - Непосредственно отсюда?
     - Непосредственно, - сказал Иванушка, несколько  теряясь  под  взглядом
Стравинского.
     - А на квартиру не заедете? - вдруг спросил Стравинский.
     - Не заеду, - сказал Иван, - некогда мне тут по  квартирам  разъезжать.
Он улизнет.
     - Так! Что же вы скажете в Гепеу в первую голову, так сказать?
     - Про Понтия Пилата, - сказал Иван, и  глаза  его  вспыхнули  сумрачным
огнем.
     - Ну, вот и славно! - окончательно покоренный, воскликнул профессор  и,
обратившись к толстой белой, приказал ей:
     - Прасковья Васильевна? Выпишите гражданина Попова в город! Эту комнату
не занимать, постельное белье не менять.  Через  два  часа  он  будет  опять
здесь: ну, всего доброго, желаю вам успеха в ваших поисках!
     С этими словами профессор Стравинский поднялся. За  ним  поднялись  все
ординаторы.
     - На каком основании я опять буду здесь? - тревожно спросил Иван.
     - На том основании, - немедленно усевшись опять, сказал Стравинский,  -
что, как только вы, явившись в кальсонах в  Гепеу,  скажете,  что  вы  вчера
виделись с человеком, который был знаком с Понтием Пилатом, как  тотчас  вас
привезут туда, откуда вы уехали, то есть в эту самую комнату.
     - При чем здесь кальсоны? - спросил, смятенно оглядываясь, Иван.
     - Главным образом, Понтий Пилат. Но  и  кальсоны  также.  Ведь  на  вас
казенное белье, мы его снимем и выдадим вам ваше одеяние. А вы явились к нам
в ковбойке и в кальсонах, А домой вы не собирались заехать. Я же  вам  своих
брюк дать не могу, на мне одна пара, А далее последует Пилат. И дело готово!
     Тут странное случилось с Иваном. Его воля пропала. Он почувствовал себя
слабым и нуждающимся в совете.
     - Так что же делать? - спросил он тихо.
     - Вот и славно! - отозвался  Стравинский.  -  Это  резоннейший  вопрос.
Зачем вам, спрашивается, самому, встревоженному, изнервничавшемуся человеку,
бегать  по  городу,  рассказывать  про  Понтия   Пилата!   Вас   примут   за
сумасшедшего! Останьтесь здесь и спокойно изложите все ваши обвинения против
этого человека, которого вы хотите поймать, на бумаге. Ничего нет проще, как
переслать этот документ куда следует. И если мы имеем дело с  преступлением,
как вы говорите, все это разъяснится очень быстро.
     - Понял, - твердо сказал Иван, - прошу выдать  мне  бумагу,  чернила  и
Евангелие.
     - Вот и славно!  -  воскликнул  покладистый  Стравинский,  -  Прасковья
Васильевна,  выдайте,  пожалуйста,  товарищу  Попову   бумагу,   коротенький
карандаш и Евангелие.
     - Евангелия у нас нет в библиотеке, -  сконфуженно  ответила  Прасковья
Васильевна.
     - Напрасно нет, - сказал  Стравинский,  -  нет,  нет,  а  вот,  видите,
понадобилось. Велите немедленно купить у букинистов.
     Тут Стравинский поднялся и обратился к Ивану:
     - Попробуйте составить ваше заявление, но не напрягайте мозг.  Если  не
выйдет сегодня, не беда. Выйдет завтра. Поймать всегда успеете, уверяю  вас.
Возьмите тепловатую ванну. Если станет скучно, позвоните немедленно:  придет
к вам ординатор, вы с ним поговорите. Вообще,  располагайтесь  поудобнее,  -
задушевно прибавил Стравинский и сейчас же вышел, а следом за ним,  вышла  и
вся его свита.
